---
layout: default
title: OSI 참조 모델 계층
parent: TCP/IP
nav_order: 4
---

# OSI 참조 모델 계층

## 물리계층(1계층)

    데이터가 네트워크 인터페이스를 통해 물리적으로 전송되는 유일한 계층

OSI 모델의 최하위 계층이다.

물리 계층은 네트워크 하드웨어 명세의 영역으로 데이터 인코딩, 신호 처리, 송신, 수신 기능을 수행한다.

## 데이터 링크 계층(2계층)

    여러 유/무선 LAN 기술의 주요 기능이 위치하는 곳(와이파이, 이더넷 등)

데이터 링크 계층은 개념적으로 논리적 연결 제어(LLC)와 매체 접근 제어(MAC)라는 두 하위 계층으로 분류된다.

* 논리적 연결 제어(LLC, Logical Link Control)

    네트워크의 로컬 장비 간 논리적 연결을 수립하고 제어하는 데 필요한 기능을 가리킴

    상위에 있는 네트워크 계층에게 서비스를 제공하며 데이터 링크 계층의 세부적인 사항을 감춰 서로 다른 기술이 상위 계층과 쉽게 결합될 수 있도록 함
    

* 매체 접근 제어(MAC, Media Access Control)
    
    장비가 네트워크 매체에 대한 접근을 통제하는 데 사용하는 절차를 가리킴.
    
    많은 네트워크는 공유 매체를 이용하기 때문에 충돌을 피하기 위해 매체를 관리하기 위한 규칙이 필요함(토큰링, CSMA/CD 등).
    

* 데이터 프레이밍(Data Framing)

    데이터 링크 계층이 상위 수준 메시지를 물리 계층에서 네트워크로 전달하기 위한 프레임으로 최종 캡슐화하는 작업

* 주소 지정

    데이터 링크 계층은 목적지 정보에 MAC주소를 붙인다.

* 에러 탐지와 처리

    네트워크 스택의 하위 수준에서 발생하는 에러 처리(순환 잉여 검사(CRC) 등)

## 네트워크 계층(3계층)

    인터네트워크(서로 연결된 네트워크)가 어떻게 동작하는지 정의

상위 계층과 하위 계층을 분리하는 계층

* 논리적 주소지정
    
    IP 주소를 이용한 논리적 주소를 지정함

* 라우팅 네트워크

    여러 곳에서 들어오는 패킷을 받아 최종 목적지를 파악하고 그 목적지로 보내기 위해 패킷이 통과해야할 다음 경로 결정

* 데이터그램 캡슐화

    상위 계층에서 받은 메시지에 네트워크 계층 헤더를 붙여 캡슐화해 데이터그램(패킷)을 만듦

* 단편화와 재조합

    네트워크 계층에서 보내고자 하는 데이터의 크기가 너무 크면, 패킷을 단편화 해 데이터 링크 계층으로 보내고, 단편화된 패킷을 목적지 머신의 네트워크 계층에서 재조합함

## 전송 계층(4계층)

    중간 계층이라고도 불림, OSI모델의 하위 계층과 상위 계층 모두와 일부분 연관되어 있음

    상위 계층의 추상적 애플리케이션과 1-3 계층에 존재하는 구체적인 데이터 전송작업을 중간에서 연결해줌

* 프로세스 수준 주소지정
    ```
    소프트웨어 프로그램을 구분하는 데 쓰임

    프로세스 수준 주소지정 방법의 가장 좋은 예 : TCP/IP 포트
    ```

* 다중화와 역다중화

    * 다중화
    
        하나의 호스트의 여러 소켓(여러 소프트웨어)에게 보내고자 하는 데이터 들을 하나로 합침
    
    * 역다중화

        데이터를 수신한 전송 계층 프로토콜이 데이터를 다시 나누어 각각의 목적지 포트로 보냄

* 단편화, 패키징, 재조합
    ```
    전송 계층은 출발지 머신에서 네트워크로 데이터를 송신할 때 데이터를 단편화 함

    단편화 된 데이터를 받은 목적지 머신은 데이터 재조립
    ```

* 연결 수립, 유지, 종료
> 연결을 수립하고, 데이터를 전송하는 동안 연결을 유지하고, 더 이상 필요없을 때 연결을 끊는 데 필요한 일련의 통신과정을 책임짐

* 승인, 재전송 
    ```
    송신장비는 데이터를 보낼 때마다 타이머를 시작시킴
    
    데이터를받은 수신자는 송신자에게 성공적인 전송을 뜻하는 승인 정보를 보냄

    송신자는 타이머 만료 시간까지 승인 정보가 오지 않을 경우 데이터 재전송
    ```

* 흐름 제어
    ```
    통신에 참여하는 한 장비가 다른 장비에게 데이터 송신율을 낮추도록 요구

    수신자가 너무 많은 데이터를 처리하지 못하는 일을 예방
    ```

## 세션 계층(5계층)

    세션을 생성하고, 유지, 종료하는 데 필요한 수단을 제공한다.

NetBIOS, TCP/IP Socket, RPC 등의 API를 제공한다.

## 프레젠테이션 계층(6계층)

* 번역
    
    갖가지 유형의 컴퓨터(PC, 메킨토시 등)이 서로 다른 방법으로 표현하는 데이터를 번역한다.

* 압축
    
    데이터 처리율응 향상시키기 위해 압축/압축해제 를 할 수 있다.

* 암호화

    데이터의 보안을 보장하기 위해 SSL 등의 암복호화를 진행한다.



## 애플리케이션 계층(7계층)

    실제 애플리케이션이 아닌, 애플리케이션이 이용할 수 있는 서비스를 제공한다.

프로토콜로는 HTTP, FTP, SMTP, DHCP, NFS, Telnet, SNMP, POP3, NNTP, IRC등이 있다.